---
layout: post
title:  2020年12月小结
categories: monthly
tags: book movie podcast
date:   2020-12-31 20:00
author: venico
---
* content
{:toc}

***  
## 书  
### Know My Name, by Chanel Miller  
★★★★★  
[我的读书笔记](https://venico19.github.io/2020/12/23/knowmyname/)  

## 电影  
我今年看的电影非常少。这个月看了两部pixar，Soul和Coco，都不是很喜欢。  
### Soul  
★★★  
Soul的问题是我对男主无感。我也不知道Jerry是怎么被男主inspire的，反正我没有。22非常可爱，我被22 inspire了。但，男主除了提供了一副肉身以外，还干啥了？男主说服妈妈以及说服音乐家也太简单太莫名其妙了。不知道是做个主角如此容易，还是做个男的太容易了。（我又厌男实锤了？）  
### Coco  
★★★  
Coco的问题之一是太老套了，我看到三分之一的地方就猜到了大部分剧情。另一个问题是太tex-mex了。如果更墨西哥一点儿，那么我就不会觉得家庭至上的价值观有问题；但又要掺杂墨西哥传统文化和价值观，又要追求个人价值实现美国梦，这就有点贪心了。做个主角真容易；tex-mex不好吃。  

## Podcast
### 不合时宜46 都市里的相亲焦虑和婚恋观  
终于听了月亮和沈奕斐的这一期。月亮吵架真是不行，我也不知道她到底是听不懂沈老师的话，还是听懂了但不知道怎么回应于是硬着头皮诡辩，总之呈现出的效果太惨了……  
沈老师说到的新旧爱情脚本挺有意思的，给我很多启发。旧脚本强调门当户对男主外女主内，新脚本强调人的平等和相互尊重。选哪个脚本都没错，都是个人选择，但是切忌哪个都想要，切忌双标。  
另一方面我对月亮的985相亲平台也没啥意见。自我价值和相互尊重并不是所有人的必需品，我也能理解经济基础给人带来的安全感更直接。在一个年轻人连安全感都成问题的hard模式里，要求他们追求个人价值和相互尊重是不是有点何不食肉糜啊？  
唉，愿意把自己物化成毕业证和年薪数字也行吧，但还是希望选这条路的人想想看自己得到和失去的都是什么（选另一条路的话也一样）。然后，别双标。  

### 蛋壳公寓暴雷事件  
不合时宜51 何以为家：为什么我们都在蛋壳事件里看到了自己  
随机波动033 人生刚需，家如天堂：当家的想象被窄化为房  

听完播客后又重读了一下项飙为《扫地出门》写的导读，写得真好。  
>“家天堂”意识的背后，也许是一个诡异的“双重异化”。这个过程首先把每个人都应该拥有和享受的东西——生命基本活动所需的起居空间——变成每个人要拼搏着去占有的资产。  
>房产证现在是你人之为人的一个基础。没有房产，年轻人找不到对象；不能帮子女买房，父母内疚自责，可能还会被自己的孩子埋怨。  
>如果家是我们“忙完学习工作之余、在街头历劫种种之后的去处”，那么，工作越折磨、学校越有压力，街头越危险，家就越显得温馨而珍贵。也许，我们生活在这样的循环里：为了买房安家，我们承受更多的工作折磨；工作折磨又让家居这个避风港显得愈加宝贵。于是，人之为人的基本需求（住所）成了我们全力拼搏的目标，实现人之为人的基本手段（工作、学习、在街上和人相遇交流）成了折磨和负担。  
>占有者，是驱逐者，也是被驱逐者——从安详、得体、自洽的生存状态中被驱逐。