---
layout: post
title:  Every Letter is a Love Letter. Day 7 - Day 11
categories: 
tags: EveryLetterIsALoveLetter 
date:   2021-09-02 19:00
author: venico
---
* content
{:toc}

**** 

## Aug 29 2021

**Day 7**

此时相望不相闻  
愿逐月华流照君  

****

## Aug 30 2021

**Day 8**

Riki, 这是完全没有你的消息的第八天。有一点点寂寞，有很多很多的想念，但没关系，我耐心很好。  

过去半年来习惯了几乎每天都能看到你的新鲜资讯的日子。换位思考一下，一举一动都被很多人盯着，每天被很多相机包围，似乎有一点点恐怖。成为爱豆似乎是要以被剥夺人格作为条件，以被凝视作为牺牲。讽刺的是，我爱的是自由的你，我喜欢那个很喜欢一个人的时间的你。喜欢自由的你，然后剥夺你的自由。这一切让我觉得有些矛盾。  

回到今年年初，海花岛的沙滩，你穿着粉红色的上衣推着自行车的那一刻：  
“准备好了吗？”  

你准备好出名了吗？  

Love, Gravity 💜  

****

## Aug 31 2021

**Day 9**

因为疫情而在家工作以来，我对自己的认识发生了一些变化。  
比如，我一直觉得自己是不喜欢和人打交道的。现在意识到我只是不喜欢在公共场合讲话，也完全不会说毫无意义的场面话。但我很喜欢安全环境下的一对一聊天。我对不同个体之间的差异充满好奇，喜欢和人交流彼此的经历，以及这些经历如何影响着我们对事物的判断。这样的对话让我觉得很愉快，并且能从其中汲取能量和养分。  
又比如，工作当然是狗屎。但在工作中建立的和人的联结，是狗屎中为数不多的有意义的部分。  

我可能就是，又害羞又坦诚，又安静又话唠吧。  

Riki, 你是否也是这样的人呢？  

也许我是在强行寻找我们的共同点。但我不管，你就算不同意也没法反驳我，因为我写的这些信，你永远都不会看到啊 :)  

Love, Gravity 💜

****

## Sep 01 2021

**Day 10**

这是我给你写信的十天了，我来说说every letter is a love letter这个tag的来历吧。  
这句话出自我非常喜欢的一本小说，Chris Kraus的I love Dick。Chris对Dick一见钟情，写下了许多单恋的情书，这本书就是以一封封信件的形式呈现的。  
但这绝对不是一本甜蜜的书。Chris在书的后半部分加速暴走，每封信都是情书，但这本书又远远超过情书。Chris写自己的经历，写独自开车穿越美国大陆的漫游，写现代艺术，写女性主义。我在这本书里第一次听说了Donna Haraway的赛博格宣言，强烈地被震撼。Chris在书里呼喊，如果既有的问题和归类都是错误的，那就不要再为错误的范式浪费精力。Chris说，我的目标是成为女性怪物。“I aim to be a female monster.” 这简直是檄文。  

十天前，你说你要暂停工作休养一段时间的那个时候，我决定开始给你写信。并且第一时间就想到Chris在书里用过的这个标题。  
我不想自我贬低说我是碰了个大瓷。  
重要的是，我想要认真地，以一种个人化的方式，来面对过去半年发生在你我身边的事件，以及正在发生着的一切。这个时代和这个舆论环境充斥着错误的定义和错误的归类，我想要找到事实。  

Love, Gravity 💜

****

## Sep 02 2021

**Day 11**

过去半年来，在我身上发生的另一个大变化是对于“召唤赵弹”这件事的看法。  
我曾经的态度是，不管怎么样，都绝对不可以使用这样的武器。  
但如果是我爱的人被召唤赵弹，我又不甘心坐以待毙，那我可以用同样的招式反击吗？  

我在思考，我曾经觉得绝对不可以召唤赵弹的理由是什么。也许那时的我还想为阻止倒车做一点努力。但现在太失望了。今天看到西安地铁保安拖拽女子事件的官方回应，又看到官媒批评“娘炮”是畸形审美，我已经不会生气了，我在一点点地变得冷漠。  
加速也无妨。我会带着记忆好好活着，有生之年给我看个大结局吧。  
