---
layout: post
title:  饭圈女孩的聊天记录
categories: 
tags: 饭圈观察 
date:   2021-06-18 21:00
author: venico
---

我又来更新了。   
消失了三个月是因为我真情实感地去追星了，追的还是内娱选秀节目的星，三个月里一页书都没看。  
何止不看书呢，我的生活被追星填满，在时间上和情感上都高度卷入。一开始的时候每天都过得飘飘然，开心的像是有吃不完的糖。然而随着一步步深入饭圈，我的感受开始变得越来越复杂了。我开始为了选秀节目集资打投，一边勤勤恳恳地做“数据女工”一边自我质疑我这是在干什么。更可怕的是，我感受到了许许多多强烈的恶意，目睹很多的不公和无奈，甚至在追星活动里感受到了政治性抑郁。这几个月里，我哭了很多，有很多无法入眠的夜晚。   
现在回头看这段交织着幸福和痛苦的历程，还是想说，这段经历值得。这段经历大幅刷新了我对这个世界、对饭圈、对人类、对我自己的认知。   
我有许许多多的感想。我目前暂时没法把这些感受理清楚，但我觉得我应该记录下来。  

我目前最感兴趣的是这两个话题：  
* 从性别角度看追星。并把追星当作一种情感实践。   
* 从政治角度看追星。选秀和political campaign太像了。娱乐在政治化，政治也在娱乐化。后援会的组织和动员非常有意思。   

**** 
就把这篇blog作为我的饭圈观察日记的起点吧。以下是一段我和同担聊天记录的整理。主要聊的是从性别角度看追星。这位朋友的名字用T代替，括号里的话是我加的注解。   

* content
{:toc}

## 第一部分：为什么磕真人cp？  
我：我早期磕过riki和santa的cp。  
T：看他俩表演很难不成为双担，双剑合璧的感觉。但cp粉给riki安社恐人设和海王人设太恶心了。拜托了，我要有riki那个社交能力和职业素养我做梦笑醒。   
我：是的，我觉得rps（real person slash, 真人cp）最恶心的事情是分不清自己的妄想和现实的区别。而且给riki安傻白甜人设的趣味也太低级了，我甚至觉得这已经不尊重本人了。  
T：真的。我真得非常讨厌磕cp给复制这套两性关系里强弱对立的人设。本身cp，同人的发展就是借一个想象的更自由的身体来表达一些平等理想的关系，在理想的世界里还在磕不平等的关系想象力未免也太匮乏了。and最近看了一篇论文讲cp同人和剧场很像，那个也很有意思！！说到底就是他们的想象和正主毫无关系。  
我：是啊。我第一次嗑rps，一开始觉得打开了新世界的大门非常自由，我还曾经天真地以为嗑cp是一种反抗异性恋传统婚恋观的实践，甚至可以作为open relationship的一种实践，但很快就发现完全不是这样。我看到有女粉丝脑补一方穿得很辣另外一方就嫉妒生气的情节，让我觉得很难受，现实中被男的打压得还不够多吗，怎么能把屎当糖吃啊……想象力太匮乏。  

## 第二部分：复盘我磕cp的心路历程。把追星作为一种情感实践。
我：我刚才在复盘我磕cp的心路历程。我磕的其实是riki攻santa受（这对cp大多数人磕的是riki受santa攻，和我磕的攻受关系相反）。我觉得riki是强势的一方，santa崇拜哥哥，但哥哥的世界非常广阔，是难以接近的存在。我磕cp的时候自我代入santa。但后来发现santa没啥性格魅力，我就不愿意用他当替身了。这么好的riki，拉郎还不如自己爆炒🚬🚬🚬 用饭圈黑话，我这个心路历程就是攻腐唯转梦女。    
我：复盘完我觉得比较有意思的是，我一开始需要代入一个（我当时觉得）比我强的男的，才能接近我的爱豆。我的妄想其实也是一种强弱对立的人设，并且把自己摆在弱势那一方。然而到后来我就不需要那个男性身份了。这次追星似乎让我更好地接受了自己的女性身份，也更好地接受了我以女性身份和男性建立的关系。  
我：比如我一开始很抗拒把riki叫老婆的做法，那时候觉得叫他老婆是对他的弱化。后来意识到，我这样的想法是不是一种性别歧视？我现在就觉得叫老婆很香啊！而且我叫他老婆的时候也并不一定需要把他放在强弱对立里弱势的一方。  
我：我最大的改变是，我完成了性别/攻受/强弱关系的解绑。这种解绑给我打开了很多扇新世界的大门。比如现在发现第四爱太香了。  
T: 我也（喜欢把他叫老婆）！觉得他身上有文化环境内刻板印象中大家欣赏的女性特质，而这种特质本来就应该是一种更普遍的超越性别的优秀品质，管他叫老婆在我看来是女性主动意识到老婆这个词的双向性，一方面是本身对女性的约束和抵抗，一方面是约束下展现的品质的实际普世能带来的两性关系。这不比磕难磕的cp好多了。  
我：我以前都只是在当键盘侠的时候呼喊要打破性别刻板印象和社会文化对女性的束缚，批判强弱对立的异性恋婚恋观，但实际上我从来没有在自己的情感生活里成功实践过🧎‍♀️在追星生活里反思这个问题，算是我的第一次实践吧……而且在追星里做这种实践其实算是挺安全的。追星真好啊！  

## 第三部分：同温层、舆论生态、同理心
T：追星真好。我感觉看饭圈舆论环境之前对很多事情的认知都不是具身的，感觉更像是因为在一个同温层内所有人想法都比较自由激进，所以自己也会这样想。但是真得经过这几个月之后会感觉很多东西变得非常具体，自己也是舆论生态中的一部分，不仅有更多反思而且讨论一些东西的时候也比原来更有同理心。  
我：对的。我以前看不上饭圈女孩，觉得饭圈是被洗脑的信息茧房。现在回头看我以前所处的同温层，也是一种相互洗脑的信息茧房啊。这样的经历确实令我更有同理心了。  
T：去年我还看王勉那个饭圈女孩的歌在床上笑到不能自拔...今年觉得这样给一个群体贴标签其实也挺爹的。  

## 第四部分：riki的性格为什么这么迷人？用人间观察来对抗中年危机。
T: riki的性格真得太圈粉了。我是从他说自己人间观察家开始粉的，太像《一一》里的简洋洋了，有他自己的语言系统和处事方式，很丰满很酷。而且我是infp，看到riki真得狠狠羡慕了，他做到领域内极致后可以与自我的害羞和不安松弛地共处。大魔王人设实在是太单薄太剧本了。  
我：我印象特别深刻的是他在访谈里说人生就像已经定下来的剧本。我这几年一直在和中年危机作斗争，苦苦思索人生的意义令我非常痛苦。riki的回答好棒啊。相信人生的意义存在，但不刻意寻找；接受宿命论，但依然积极地做微小的努力。这些道理我全都懂但我做不到。很羡慕他可以做到这些啊。  
T：“做自己 放轻松” 真是又轻又重，能做到尽人事，听天命真得好难。我觉得这也是一种不以自我为世界中心的能力，很宝贵。因为感觉如果我们好多时候强调个性和特别，围绕自我产生了一个小世界，所以没达到预期的时候这个世界和支撑的内核就崩溃了。做一个观察者修行者的角色就自在很多。  

T：挺好的，大家经过几个月也学会人间观察了。  
我：这几个月太有意思了！粉圈观察和自我观察都很有收获！