---
layout: post
title:  Every Letter is a Love Letter. Day 3 - Day 6
categories: 
tags: EveryLetterIsALoveLetter 
date:   2021-08-28 17:00
author: venico
---
* content
{:toc}

**** 

## Aug 25 2021

**Day 3**

想你的时候吃了很多辣的食物。  
能让自己在没胃口的时候吃下一点东西。  
也似乎可以和你更近了。  

Love, Gravity 💜

****

## Aug 26 2021

**Day 4**

力丸啊，我前天还说呢，我要为了提高你的超话活跃度排名，把写给你的信都发进超话。然后今天微博超话排名就取消了。  
也好，我现在可以更自由地写。  

一年前，因为我在豆瓣的广播越来越频繁地被删除、被隐藏，我愤然离开了豆瓣。我带着简中互联网难民这个标签，四处漂泊，流离失所。  
从豆瓣到长毛象，再到个人blog和rss，我的bubble越来越小，过得越来越舒服。  

追星是大变化的开始。我从一个缩得很小很小的bubble里走出来，来到了微博，接触到了大量和我的同温层完全不同的人和事。  
我不能说微博是个好地方，这也完全不是能让我觉得舒适的环境。在这里我经历了很多冲击，也遭遇了恶意和伤害，但这半年来的体验和观察让我更好地了解了同温层以外的世界，我变得更有同理心，并且重新开始思考，我到底应该把自我放在什么样的位置。  

几年前的我对自我感受打压过多。最近一两年来，为了纠正这种打压，我似乎又走上了过分关注自我感受的歧途。如今我想对我的目标做出一点修正。我理想中的我和我的个人感受的关系应该是这样：平视她，倾听她，不打压，也不溺爱，做一个平和的观察者。  
如果能够以观察者的姿态面对自我感受，应该也就可以用观察者的姿态面对这个世界吧。  

力丸，你是经验丰富的人间观察者，你说说看，是这样吗？  

Love, Gravity 💜

****

## Aug 27 2021

**Day 5**

力丸，你走之后的这几天，娱乐圈和微博有了很多大变化。  
有对我有利的部分。比如大部分榜单都突然消失了，数据女工可以轻松一点。  
但，所有这些剧变，还是让我觉得困惑又错愕。  
无从知道这场整改的具体规则是什么。我看到的是粉丝后援会数据组紧急改名、隐藏微博；饭圈女孩们交换着各种各样不知道是真是假的传言，筛查清理自己的发言；饭圈内部“谨言慎行”，用越来越隐晦的暗语交流。  

我几个月前为了追星下载微博，然后花了很多时间学习饭圈女孩特有的微博使用方式（很有趣，这一点可以改天再细说）：一种拟态，一种为了适应特定规则的overfitting。  
一夜之间，规则变化，过拟合的行为方式立刻显得突兀了。要重新学习、调整、尽快改变拟态嵌入新环境。  

我试图理解近来重拳出击娱乐圈和饭圈的逻辑。但尚未想明白。  
也许是因为流量明星有太大的影响力，饭圈后援会可以集结大量人群，于是当权者想要打散民间结社。  
又或者，重要的不是逻辑，更不是采取哪种运动，而是运动本身。让人搞不清楚规则和逻辑，只能揣摩圣意，小心翼翼地自我阉割，是强化威信训练服从的好办法。  

我没有完全想清楚。想要重读一遍周雪光的书了。但也许应该读些别的。  

不管怎样，很庆幸的是，你暂时和这一切无关。  

我的私心是希望你从此都与这一切无关。别回头，回头会变成盐柱。  
你值得更大的世界。  

Love, Gravity 💜

****

## Aug 28 2021

**Day  6**

番外：《饭圈女孩的微博使用小贴士（已过期）》  
又名：《人工学习的过拟合，一个案例分析》

>过拟合：在统计学中，过拟合（英语：overfitting，或称拟合过度）是指过于紧密或精确地匹配特定数据集，以致于无法良好地拟合其他数据或预测未来的观察结果的现象。

* 广场：tag搜索结果页面、关键词搜索结果页面。  
* 我不知道这一点是不是微博作为一个社交媒体平台所特有的：绝大多数内容无法在广场显示。不是技术问题，而是被屏蔽。  
* 少数能被展示在实时搜索结果里的微博被叫做“上了广场”。上广场是种珍稀特权，有这种特权的微博账号叫做“广场体”。能进入搜索结果热门页面是更珍稀的特权，叫做“热门体”。   
* 如何获得广场体：规则不明。一些传闻中的获得广场体的方式：  
  * 阳光信用分数要高。提升阳光信用的方法：绣红旗，和人民日报官方微博频繁互动，获得“铁粉”标识（俗称养铁）；发布正能量原创微博，带tag#每日一善#；绑定支付宝，在微博消费，给好友发红包；参与微博公益小游戏，种竹子，养熊猫。  
  * 在微博内容中和自己的微博名字中加入以下这些关键词：ipad，养乐多，雪碧，吮指原味鸡。（这一条我至今不理解，但亲测有效。）  
  * 多发原创，至少15字。据说在整点发原创效果更佳。   
  * 一条隐藏秘籍：自己发布的微博被大量网友投诉后，只要撑住了没被炸号，就有可能喜提广场体和热门体。（我猜测是因为大量投诉给了不良内容很高的阅读量和曝光度。在微博投诉人身攻击、辱骂、造谣的内容极其困难，不但投诉的内容不被删除，还能看到不良内容稳稳地上广场上热门）。  
* 权重：除了阳光信用分数，每个账号还有用户不可见的权重分数。权重分数和阳光信用有正相关度，但不完全相同。权重高的账号发布的评论更容易进入热评前排。  
* 控评：在提及明星的微博下，由权重高的控评手抢先发布正面评论，其他粉丝点赞评论使其占据热评前排。  
* 降低权重的方式之一：回复评论会降低这条评论的权重。回复评论也叫楼中楼，在微博控评区楼中楼是大禁忌，会被骂，会被拉黑。  
* 在评论里带tag会降低双方账号权重。  
* 使用负面词语会降低账号权重。一些负面词语的例子：投诉、造谣、恶心、人生攻击、抑郁、死。  

* 微博的转发评论点赞数也是用来衡量明星人气值的数据。有各种榜单来给明星的“影响力”打分。  
* 转发评论点赞频繁会被暂时禁用这些功能。禁用时间从几分钟到几天不等。  
* 触发操作频繁警告的阈值(YMMV):  
  * 半小时内转发同一条微博超过3次。
  * 连续点赞30次。
  * 半小时内评论同一条微博30次。
* 突破阈值的方法：粉丝数超过500的账号，半小时内可以转发同一条微博不超过30次。  
* 粉丝可以买，很便宜，500个粉丝只要不到五块钱。  
* 转赞评其实也可以买，也很便宜。  
* 但是买粉丝和买转赞评会降低账号权重。  

* 总结
    * 想要提高阳光信用和权重，需要做一个健康向上、没有任何负面情绪、爱国爱党的“正常人”。需要像一个不追星的人那样使用微博。（有趣的是，在人民日报评论区养铁的，每天坚持发“每日一善”的，积极做公益养熊猫的，全都是饭圈女孩。）  
    * 另一方面，饭圈女孩又需要像机器人一样，使用评论模板和自动点击器，大量转赞评。几千个（甚至只需要几百个）训练有素的数据女工就能在一两天里做出百万转发百万点赞的微博数据。  
* 这两个目标的逻辑是相斥的，所以每个追星女孩至少要有两种类型的微博账号：
  * 模拟不追星的“正常人”。  
  * 模拟机器人。  
* 以上提到的只是两种最基础的入门级拟态。你学会了吗？  