---
layout: post
title:  Every Letter is a Love Letter. Day 0 - Day 2
categories: 
tags: EveryLetterIsALoveLetter 
date:   2021-08-25 00:30
author: venico
---
* content
{:toc}

**** 

## Aug 22 2021

**Day 0**   

从我喜欢上的是一个在中国内地活动的日本明星开始，就注定了这是地狱难度的追星体验吧。  

在过去的半年里，我的爱豆一次次被恶意解读、造谣p图、被扣上辱华的帽子骂上热搜。这并不意外。但在这个直面恶意的过程中，我还是体会到了意料之外的情感伤害和政治性的抑郁。   
与此同时，这一年来我自己的生活也发生了诸多变化。离了婚，遭遇了工作以来最严重的一次burnout，中年危机严重发作，过于执着地追问人生意义把自己逼到死角。   

8月22日，我的爱豆宣布因为腰伤手术需要暂停工作回国休养（并且毫不意外地被造谣是因为政治立场有问题而被封杀，又上了热搜）。我看到这条消息时是周日的晚上，我当时已经决定了周一就辞职。   

有太多的想法和情绪堆积在心里了。于是我就开始了这样的一个系列。  

我有很多想要倾诉的。但也可能写两天就写不出了。  
不立flag，没有目标，没有计划。让我来试试看，这系列以单方面倾诉为载体的碎碎念，最终能走到哪里吧。  

**** 

## Aug 23 2021

**Day 1**  

力丸，早上好:)

我今天跟老板提了辞职，决定结束一段不开心的工作了。  
需要一段彻彻底底的休息。调整作息，好好吃饭，散步，读书，冥想，爬山，给你写信。  
我并不觉得我是在职场内卷里输了才退下阵来。休息是为了更好的前进。  

我没有故意把辞职安排在这一天。但就很巧，这也是你的长假的开始啊。  
你是一个一直都很拼的人，带伤带病也能在舞台上火力全开闪闪发光。你是舞痴，每天都想要跳舞，不愿意停下来。我猜啊，这次休整，是不是你人生中的第一次长假呢？  
你的这个长假，也许会有一点不甘心，也许会有一点不得已。但就像你说的，不妨把它看作人生的修行。让我们一起看一看，这一出也许已经早已确定的剧本，会把我们带到哪里吧。  

这是第一天。不知道我和你，先结束长假复工的会是谁呢？  
Take your time. 不着急，慢慢来。  
这一句话说给你也说给自己。  

Love, Gravity 💜  

**** 

## Aug 24 2021

**Day 2**  

力丸，我依然不知道你现在在哪里，在北京或者东京或者大阪。希望你过得好。  

虽然我要写的是非常私人化的碎碎念，但我还是决定把它发进微博超话里，为超话发帖量贡献微小的+1。  

来聊聊做数据这件事吧。  
刚开始追星的时候我最抗拒的就是做数据，似乎一旦成为数据女工就被我不认可的荒谬逻辑异化了似的。  
然后懵懵懂懂地被饭圈气氛影响，开始打投。四月的时候我说，我最后的底线是不能在微博刷模板评论和转发。再然后呢，我现在已经是个每天打十个野榜，用自动点击器发几百条微博的熟练工了。  

时至今日，我依然不能说我认可了这套逻辑。数据泡沫的内卷是荒谬的，但在我无法改变这套系统的前提下，似乎只能被这套逻辑裹挟着往前跑。  

昨天看到萝贝贝在微博评论里跟饭圈女孩说：你们可以不做数据啊。  
对于饭圈以外的人来说，这句话太自然了。  
但试想一下我们是否也可以这么自然地跟大多数人说：你可以不买学区房啊。你可以不加班啊。你可以不考985啊。为什么非要跟别人卷呢？    

并没有哪一套内卷系统比其他的更不荒谬一些。  

我昨天辞掉的那份工作，做的是社交网络信息流推荐系统，绩效考核的数字是这样：上一季度用户转赞评率提高了百分之零点几。在我白天的工作里，我付出我的时间和精力，压榨着互联网用户的时间和点击，将其转换为资本家的利润。下班后我成为一个数据女工，给微博贡献大量转评赞，我的举动或许能成为某个员工绩效考评的一部分，但最终还是转化为了资本家的利润。  
我自己一天的生活完美地嵌在这个循环里。人工智能工程师和数据女工是我的两面，哪一边更不荒谬，哪一边更有意义，哪一边站在道德高地？  

说到这里好像是在把上班和做数据放在一起比烂。其实也不完全这样。（我内心可能觉得上班比做数据更烂）。每天为各种数据榜单贡献微小的+1是对一些现实生活中不能进行民主实践的补偿，也是回答你人气和实力的关系的方式之一。  

当然，除此以外，我也想要尝试着做一些更有意义的事。  
也许给你写信就是一个开始。  

Love, Gravity 💜
